Pengaruh Marxisme-Leninisme Terhadap Pemikiran Soekarno pada Masa Revolusi Indonesia
Ditulis oleh Tri Nurdianti 
Adapun dari marxisme sudah berubah pula. Memang seharusnya begitu! Marx dan Engels bukanlah nabi-nabi, yang bisa mengadakan aturan-aturan yang bisa terpakai untuk segala zaman. Teori-teorinya haruslah diubah, kalau zaman ini berubah; teori-teorinya haruslah diikutkan pada perubahannya dunia, kalau tidak mau menjadi bangkrut.
- Soekarno (1926) -

Dalam catatan sejarah, jalan pergerakan nasional yang ditempuh untuk menuju Revolusi Indonesia pada Agustus 1945 adalah melalui jalan koperatif dan nonkoperatif. Sehingga pada perjuangannya Revolusi Indonesia tersebut diperjuangkan atas dasar prinsip-prinsip nasionalisme yang diwarnai sosialisme. Baik pemimpin maupun organisasi sosial dan tokoh pergerakan di masa revolusi pada umumnya adalah sayap kiri.
Pendapat ini kemudian didukung oleh pernyataan Soekarno yang pernah menyebut dirinya sebagai seorang kiri. Inilah garis besar yang disampaikan oleh Peter Kasenda dalam bukunya berjudul: Sukarno, Marxisme dan Leninisme. Akar Pemikiran Kiri dan Revolusi Indonesia.
Pemaknaan istilah kiri bermula kaitannya dengan peristiwa sebelum Revolusi Perancis meledak, yaitu ketika golongam borjuis pembela rakyat duduk di sebelah kiri mimbar yang menjadi tempat duduk ketua parlemen. Mereka berjuang menentang cara pandang dunia yang berwatak borjuis dan selalu mengecam teori Marxis. 
Marxisme menyatakan bahwa pertentangan dua kelas utama yang menjadi penggerak perubahan masyarakat terjadi secara dialektik. Masyarakat telah berkembang secara dialektik melalui beberapa tahap-masyarakat perbudakan, masyarakat feodal, dan masyarakat kapitalis. Dalam masyarakat kapitalis, terjadi pertentangan antara dua kelas utama, yaitu kapitalis (yang memiliki alat-alat produksi) dan kaum proletariat (yang hanya memiliki tenaga). Jika masyarakat kapitalis telah berkembang, masyarakat itu akan berubah-sebagai gerakan dialektik terakhir-menjadi masyarakat komunis (Peter Kasenda, 2017:1). 
Dalam sebuah tulisan yang dipublikasikan oleh Karl Marx dan Friedrich Engels pada tahun 1848 yang kemudian disebut sebagai Manifesto Komunis, tidak dapat diragukan bahwa tulisan tersebut merupakan salah satu tulisan politik yang paling berpengaruh dalam sejarah manusia modern yang berhasil mempersatukan kelas buruh untuk bangkit dan berjuang. 
Kemudian dalam perkembangannya, pemaknaan golongan kiri sebagai golongan pembela rakyat saja menjadi sangat rancu, apalagi di Indonesia, ketika banyak juga para rohaniawan dan kaum ulama ikut memperjuangkan persoalan rakyat dan tentu saja mereka menolak untuk disebut sebagai kaum kiri. Memang, pemaknaan seperti ini menjadi sebuah kelemahan.
Akan tetapi, dunia internasional merujuk istilah kiri pada gagasan Marx sebagai cara berpikir, cara melihat, dan cara menganalisis persoalan, yang kemudian semakin dijadikan simbol ketika kaum Bolshevik berhasil merebut kekuasaan dari tangan Tsar dan istilah kiri hinggap pada coretan sejarah perjuangan bernama komunisme atau marxisme-leninisme.
Pada masa-masa sebelum Revolusi Indonesia terjadi, sebenarnya sejumlah pemimpin Indonesia telah berhubungan dengan sebuah partai sosialis yang berkembang di Belanda. Partai ini tertarik pada persoalan rakyat Indonesia serta menentanh perluasan kekuasaan Belanda dengan cara kekerasan di Hindia Belanda serta ikut memperjuangkan ketentuan-ketentuan tentang kesejahteraan dari kebijakan politik etis kolonial. Partai ini disebut dengan nama Partai Pekerja Sosial Demokrasi atau SDAP (Sociaal Democratische Arbeiders Partij) yang didirikan di Amsterdam pada 1894.
Akan tetapi, marxisme diperkenalkan secara resmi di Hindia Belanda pada 1914 bersamaan dengan berdirinya ISDV (Indische Sociaal Democratische Vereeniging) atau Serikat Sosial Demokrasi Hindia Belanda yang dipimpin oleh Hendricus Josephus Franciscus Marie Sneevliet. Serikat ini merupakan organisasi sosialis pertama yang berdiri di Asia Tenggara. Melalui majalah Het Vrije Woord, paham sosialisme mulai disebarkan.
Untuk mendapatkan banyak pengikut di kalangan bumiputra, ISDV mengadakan hubungan dengan Sarekat Islam (SI) yang pada waktu berkembang pesat sebagai organisasi pergerakan bangsa Indonesia. Akan tetapi, ISDV menjadi radikal setelah berdirinya Soviet Rusia pada tahun 1917. Pada waktu itu, anggota pengurus ISDV dibuang oleh Pemerintah Belanda dan meninggalkan organisasi tersebut. Oleh karena itu, Semaoen dan Dharsono diangkat menjadi pimpinan ISDV menggantikan Sneevliet pada tahun 1919. Semaoen dan Dharsono berhasil mempengaruhi SI untuk bergeser ke arah kiri.
Pembentukan Partai Komunis di Belanda menimbulkan niatan yang sama di kalangan ISDV yang kemudian terbentuklah Perserikatan Komunis di Hindia (PKH) dengan Samaoen sebagai ketuanya pada 7 Mei 1920. Kemudian, untuk menumbangkan kekuasan imperialis di Hindia Belanda dibentuk Persatuan Pergerakan Kemerdekaan Rakyat yang terdiri dari Partai Komunis Indonesia (PKI) dan SI. Akan tetapi persatuan pergerakan itu tidak bisa berjalan bersama karena timbul perpecahan akibat dari perbedaan ideologi. Timbul juga perpecahan antara golongan kanan (Tjokroaminoto) dan golongan kiri (Semaoen dan Dharsono). Juga dalam bidang perburuhan timbul pertentangan antara Semaoen (PKI) dan Soerjopranoto (SI).
Pempimpin PKI dituduh mendahulukan kepentingan revolusi dunia ketimbang kepentingan Indonesia oleh para pemimpin SI yang antikomunis, sedangkan PKI menuduh SI mengabdikan diri pada Pan-Islamisme dan bukan pada penderitaan yang dihadapi rakyat Indonesia. Tetapi sebenarnya yang menjadi permasalahan dalam perdebatan ini ialah perjuangan kekuasaan dalam gerakan itu (Peter Kasenda, 2017:8).
Pada saat itu, Soekarno tidak lebih dari seorang pengamat peristiwa. Menjadi murid Tjokroaminoto membuatnya bergaul dengan banyak tokoh politik dan ia menyadari bahwa ia merasa prihatin dengan mereka semua karena saling bertengkar akibat perbedaan aliran politik. Kemudian setelah ia lulus dari Hogere Burger School (HBS) Surabaya dan melanjutkan pendidikan ke Technische Hoogeschool (THS) Bandung, beberapa tahun kemudian ia memutuskan hubungan dengan Tjokroaminoto sehingga ia bebas menegakkan kepribadiannya sendiri.
Soekarno mengikuti forum-forum dan rapat-rapat yang diselenggarakan oleh konsentrasi radikal di Bandung. Dalam lingkungan ini, ia mulai memperoleh gagasan-gagasannya. Batu loncatan yang dijadikan pangkal tolak melontarkan dirinya ke dalam kepemimpinan nasional ialah Algemenee Studie Club Bandung.
Algemenee Studie Club menerbitkan majalahnya sendiri, Indonesia Muda, dan di salah satu halamannya Soekarno memaparkan pemikiran-pemikirannya semakin matang. Sebuah karangan berjudul Nasionalisme, Islamisme, dan Marxisme, yang dimuat berturut-turut dalam tiga periode penerbitan pada 1926/1927, dapat dianggap pernyataan dan awal pengungkapan gagasannya tentang nasionalisme sekuler baru (Peter Kasenda, 2017:14).
Soekarno mengiyakan bahwa penganut kosmopolitan seperti marxisme bisa dianggap sebagai seorang nasionalis. Musuh para nasionalis sama dengan musuh para marxis dunia Barat, yaitu kapitalisme dan imperialisme. Di negara-negara Hindia Belanda, kaum nasionalis dan marxis dengan sendirinya menjadi teman seperjuangan. Seperti nasionalis dari Cina, Sun Yat Sen (Kuomintang) bekerja sama dengan kaum marxis. Soekarno tidak puas dengan hanya membujuk orang Islam dan marxis menjadi sekutu nasionalis, tetapi ia malah membujuk orang Islam dan marxis untuk saling bersekutu satu sama lain. Kaum muslim tidak boleh lupa bahwa kapitalisme, musuh kaum marxis, juga merupakan musuh kaum Islam. Di sini, Soekarno telah menjelaskan inti dari ajaran-ajaran Marx.
Pasca Manifesto Politik (Manipol) di tahun 1960, muncul istilah USDEK, yang berarti "Undang-Undang Dasar 1945, Sosialisme ala Indonesia, Demokrasi Terpimpin, Ekonomi Terpimpin, dan Kepribadian Indonesia".
"Sosialisme tidak sama dengan komunisme, tetapi karena beberapa macam sosialiame seperti yang telah disebut dan komunisme seperti yang digariskan Lenin adalah satu trennya. Maka komunisme sama halnya dengan sosialisme, ia juga membutuhkan keadilan dan kebahagiaan tanpa eksploitasi," kata Soekarno.
Karl Marx, Engels, dan Lenin adalah pemandu kriteria ini, yang dianggap guru dalam sosialisme. Selain itu, ada pula Tjokroaminoto, Hugues-Felicit¨¦ Robert de Lamennais (sosialis Kristen dari Perancis), Ferdinand Domela Nieuwenhuis (Belanda) dan orang-orang utopis, seperti Louis Blanc, Charles Fouriee, Jean Jaur¨¨s (orang yang dikagumi Soekarno), serta Mikhail Bakunin. "Sedangkan sarana untuk mencapai sosialisme," kata Soekarno, "meski memang Marx dan Engels berkata bahwa sosialisme adalah keharusan sejarah, adalah keliru menganggap bahwa sosialisme akan muncul dengan sendirinya." Marx sendiri berkata bahwa anggapan semacam itu salah, bahkan para pemimpin komunis juga berkata bahwa itu keliru (Peter Kasenda, 2017:30).

Daftar Pustaka
Althusser, Louis. 2007. Filsafat Sebagai Senjata Revolusi. Yogyakarta: Resist Book.
Kasenda, Peter. 2017. Sukarno, Marxisme, & Leninisme. Akar Pemikiran Kiri & Revolusi Indonesia. Depok: Komunitas Bambu.
Magnis-Suseno, Franz. 2013. Dari Mao ke Marcuse. Percikan Filsafat Marxis Pasca-Lenin. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.


